README.md, before:

# 🚀 adacosdev Dotfiles

![Linux](https://img.shields.io/badge/OS-Linux-blue?logo=linux)
![Chezmoi](https://img.shields.io/badge/Managed%20by-Chezmoi-black?logo=chezmoi)
![VSCode](https://img.shields.io/badge/Editor-VS%20Code-007ACC?logo=visual-studio-code)

Mi configuración personal y profesional automatizada con **Chezmoi**. Diseñada para un flujo de trabajo **Fullstack** y optimizada para **Ubuntu** y **EndeavourOS**.

## ✨ Características principales

- 🎨 **VS Code Adaptativo:** La barra de estado cambia de color según el entorno (Trabajo/Personal).
- 🖋️ **Tipografía:** Instalación automática de Nerd Fonts (*JetBrainsMono, Iosevka, FiraCode, Hack*).
- 🛠️ **Entornos:** Configuración lista para Docker, Node.js (`fnm`) y Python (`pyenv`).
- 🐚 **Zsh & Warp:** Alias optimizados y gestión de plugins.

## 📥 Instalación rápida

Si estás en una instalación limpia, solo necesitas tener `git` y `chezmoi` instalados. Luego ejecuta:

```bash
sh -c "$(curl -fsLS get.chezmoi.io)" -- init --apply adacosdev
```

O si ya tienes `chezmoi`:

```bash
chezmoi init --apply adacosdev
```

## 📂 Estructura de Scripts
Los scripts se ejecutan automáticamente en orden gracias a los prefijos de Chezmoi:

| Script	                        | Función |
|----------------------------------|---------|
| run_once_00_install-docker.sh |	Instala Docker y gestiona permisos de grupo. |
| run_once_01_install-runtimes.sh | Configura fnm y pyenv con sus dependencias. |
| run_once_install-fonts.sh | Descarga y actualiza las fuentes en ~/.local/share/fonts. |
| run_once_install-extensions.sh | Sincroniza tus extensiones de VS Code. |

## 📂 Documentación y Escalabilidad

El repositorio incluye guías para facilitar su mantenimiento:

- [📈 Guía de Escalabilidad](docs/SCALABILITY.md): Explica cómo añadir paquetes, nuevas distribuciones y entender la estructura de datos en `.chezmoidata.yaml`.
- [🛠️ Herramientas de Productividad](docs/TOOLS.md): Descubre cómo usar `h` (historial mejorado), `zoxide`, `lazygit` y otras utilidades incluidas.

## 🔧 Configuración por Entorno
Este repo utiliza plantillas de Chezmoi. La primera vez que ejecutes `chezmoi init`, se te preguntará por tu email y tipo de entorno (`personal` o `adaion`).

Si necesitas cambiarlo más tarde, puedes usar:

```bash
chezmoi init
```
O editar directamente el archivo local:
```bash
chezmoi edit-config
```

Hecho con ❤️ por [adacosdev](https://github.com/adacosdev)

Commit message:

docs: translate documentation to English for internationalization

README.md, after:

# 🚀 adacosdev Dotfiles

![Linux](https://img.shields.io/badge/OS-Linux-blue?logo=linux)
![Chezmoi](https://img.shields.io/badge/Managed%20by-Chezmoi-black?logo=chezmoi)
![VSCode](https://img.shields.io/badge/Editor-VS%20Code-007ACC?logo=visual-studio-code)

My personal and professional fullstack configuration automated with **Chezmoi**. Optimized for a hybrid workflow on **Ubuntu** and **EndeavourOS**.

## ✨ Key Features

- 🎨 **Adaptive VS Code:** Status bar changes color based on environment (Work/Personal).
- 🖋️ **Fonts:** Automated installation of Nerd Fonts (*JetBrainsMono, Iosevka, FiraCode, Hack*).
- 🛠️ **Runtimes:** Ready-to-use setup for Docker, Node.js (`fnm`), and Python (`pyenv`).
- 🐚 **Zsh & Warp:** Optimized aliases, dynamic prompts (`starship`), and plugin management.

## 📥 Quick Install

On a fresh installation, you only need `curl` (and `git` usually). Just run this "Zero to Hero" command:

```bash
sh -c "$(curl -fsLS get.chezmoi.io)" -- init --apply adacosdev
```

If you already have `chezmoi`:

```bash
chezmoi init --apply adacosdev
```

## 📂 Scripts Structure
Scripts execute in a deterministic order thanks to numbered prefixes:

| Script                        | Function |
|----------------------------------|---------|
| `run_onchange_00_...` | Installs essential system packages (apt/pacman). |
| `run_once_10_...` | Installs and configures Docker & permissions. |
| `run_once_20_...` | Sets up runtimes like `fnm` (Node) and `pyenv` (Python). |
| `run_once_30_...` | Downloads and caches Nerd Fonts in ~/.local/share/fonts. |
| `run_once_40_...` | Syncs VS Code extensions via CLI. |
| `run_once_99_...` | Finalizes setup and ensures Zsh is the default shell. |

## 📂 Documentation & Scaling

This repository includes guides to facilitate maintenance:

- [📈 Scalability Guide](docs/SCALABILITY.md): Explains how to add new packages, support new distros, and understand the `.chezmoidata.yaml` structure.
- [🛠️ Tools Guide](docs/TOOLS.md): Discover how to use the included productivity tools like `h` (supercharged history), `zoxide`, `lazygit`, and more.

## 🔧 Environment Configuration
This repo uses dynamic Chezmoi templates. The first time you run `chezmoi init`, you will be prompted for your email and environment type (`personal` or `adaion`).

To change these values later:

```bash
chezmoi init
```
Or edit the configuration file directly:
```bash
chezmoi edit-config
```

Made with ❤️ by [adacosdev](https://github.com/adacosdev)
